> ### 图的基本概念

- 有向图：弧室定点的有序对 <v,w>
- 无向图：无向边的有限集合
- 简单图：
  - 不存在重复边
  - 没有到自己的边
- 完全图：
  - n个顶点，无向完全图有n(n-1)/2条边
  - 有向完全图n(n-1)条边
- 连通
  - 在无向图中，若v到w有路径存在，v和w是连通的。若图G中任意两个顶点时连通的，则是连通图
  - 极大连通子图是无向图的连通分量，要求包含所有的边。
  - 极小连通子图是连通的但边最少。
- 强连通
  - 在有向图中，从顶点v到w相互有路径，这两个点强连通
  - 任何一对顶点都强连通->强连通图
- 生成树和生成森林
  - 连通图的生成树是包含全部顶点的极小连通子图
  - 若有n个顶点，就是在生成树中有n-1条边
  - 当砍一条边就变成**非连通**，加上一条边可以形成回路
  - 在非连通图中，连通分量的生成树构成了非连通图的生成森林
- 顶点的度/入度/出度
  - 无向图中只有度：度是边数的2被
  - 入度：以顶点v为终点





- 边的权和网
  - 边上有权值的图：网
  - 当|E| < |v|log|v|的时候，G为稀疏图
- 路径和路径长度
  - 顶点Vp到顶点Vq之间的一条路径是顶点Vp，Vi，Vj...Vq
  - 路径上边的数目是路径长度
- 简单路径/简单回路
  - 简单路径：顶点不重复出现的路径
  - 简单回路：除了首尾顶点，其余顶点不重复
- 距离
  - u到v最短路径若存在，就是u到v的距离



> ### 图的存储和基本操作

- 邻接矩阵法

  - ```c++
    #define MaxVertexNum 100
    typedef char VertexType;  //顶点
    typedef int EdgeType; //边上权值
    typedef struct
    {
        VertexType Vex[MaxVertexNum]; //顶点表
        EdgeType Edge[MaxvertexNum][MaxvertexNum]; //邻接矩阵
        int vexnum,arcnum; //顶点and弧数
    }MGraph;
    ```







- 邻接表法

  - 特点

    - 无向图，存储空间O(|V|+2|E|)
    - 有向图，存储空间O(|V|+|E|)
    - 稀疏图，邻接表可以节省大量空间

  - ```c++
    #define MaxVertexNum 100
    typedef struct ArcNode
    {
        //边表
        int adjvex; //弧指向的顶点的位置
        struct ArcNode *next; //指向下一条弧的指针
    }ArcNode;
    typedef struct VNode
    {
        //顶点表
        VertexType data;
        ArcNode *first;  //指向第一条依附该顶点的弧
    }VNode,Adjlist[MaxVertexNum];
    typedef struct
    {
        AdjList vertices; // 邻接表
        int vexnum,arcnum; //图的顶点和弧
    }ALGraph;
    ```















- 十字链表

  1.tailvex和headvex分别指示弧尾和弧头这两个顶点在图中的位置。hlink指向弧头相同的下一条弧，tlink指向弧尾相同的下一条弧。

  2.顶点结点中，data放顶点相关的数据信息，firstin和firstout分别指向该顶点为弧头或弧尾的第一个弧结点。















​		3.图的十字链表

```c++
#define MaxVertexNum 100
typedef struct ArcNode //边表结点
{
    int tailvex,headvex; //弧的头尾结点
    struct ArcNode *hlink,*tlink; //指向弧头相同和弧尾相同的结点
}ArcNode;
typedef struct VNode
{//顶点表结点
    VertexType data;
    ArcNode *firstin, *firstout; //指向第一条入弧和出弧
}VNode；
typedef struct
{
    VNode xlist[MaxVertexNum]; //邻接表
    int vexnum，arcnum; // 图的顶点数和弧数
}GLGraph;
```

​		4.既容易找到vi为尾的弧，又容易找到vi为头的弧，所以容易求得顶点的出度和入度。



- 邻接多重表
  1. 是无向图的一种链式存储结构
  2. 在邻接表中，容易求得顶点和边的各种信息，但是邻接表中求两个顶点之间是否存在边而对边执行删除等操作时，需要分别在两个顶点的边表中遍历，效率低。
  3. 每条边也用一个结点表示，mark标记该边是否被搜过，ivex和jvex为该边依附的两个顶点在图中的位置。ilink指向下一条依附于顶点ivex的边，jlink指向下一条依附于顶点jvex的边。
  4. data域存储该顶点信息，firstedge域指示第一条依附于该顶点的边。









```c++
#defin MaxVertexNum 100
typedef struct ArcNode
{ //边表结点
    bool mark; //访问标记
    int ivex,jvex; //分别指向该弧的两个结点
    struct ArcNode *ilink,*jlink; //分别指向两个顶点的下一条边
}ArcNode;
typedef struct VNode
{//顶点表结点
    VertexType data;//顶点信息
    ArcNode *firstedge;//指向第一条依附该顶点的边
}VNode;
typedef struct
{
    VNode adjmulist[MaxVertexNum];//邻接表
    int vexnum,arcnum;//图的顶点数和弧数
}AMLGraph;
```





> ### 图的遍历

- 广度优先搜索：是一种分层的查找过程

  - ```c++
    bool visited[MAX_VERTEX_NUM]; //访问标记数组
    void BFSTraverse(Graph G)
    {
        for(int i = 0; i < G.vexnum; ++i)
            visited[i] = FALSE; //访问标记数组初始化
        InitQueue(Q); //初始化辅助队列Q
        for(int i = 0; i < G.vexnum; ++i) //从0号顶点开始遍历
            if(!visited[i]) //对每个连通分量调用一次BFS
                BFS(G,i);
    }
    void BFS(Graph G, int v)
    {
        visit(v);//访问初始顶点v
        visited[v] = TRUE;//对v做已访问标记
        Enqueue(Q,v);//顶点v入队
        while(!isEmpty(Q))
        {
            Dequeue(Q,v);//顶点v出队
            for(w = FirstNeighbor(G,v); w >= 0; w = NextNeighbor(G,v,w))
            {//检测v所有邻接点
                if(!visited[w])//w为v尚未访问的邻接顶点
                {
                    visit(w);
                    visited[w] = TRUE;
                    EnQueue(Q,w);
                }
            }
        }
    }
    ```

  - 广度优先搜索和二叉树的层次遍历是完全一致的

  - 时间复杂度

    - 采用邻接表时O(|V|+|E|)
    - 采用邻接矩阵O(|V|^2)

  - 广度优先生成树

    - 邻接矩阵的存储表示唯一，所以生成树唯一
    - 邻接表的存储表示不唯一，所以生成树不唯一

- 深度优先：类似于树的先序遍历

  - ```c++
    bool visited[MAX_VERTEX_NUM];
    void DFSTraverse(Graph G)
    {
        for(int v = 0;v < G.vexnum; ++v)
            visited[v] = FALSE;
        for(int v = 0;v < G.vexnum; ++v)
            if(!visited[v])
                DFS(G,v);
    }
    void DFS(Graph G,int v)
    {
        visit(v);
        visited[v] = TRUE;
        for(w = FirstNeighbor(G,v); w>= 0; w = NextNeighor(G,v,w))
            if(!visited[w])
            {
                DFS(G,w);
            }
    }
    ```

  - 时间复杂度

    - 邻接矩阵，O(|V|^2)
    - 邻接表，O(|V|+|E|)

  - 深度优先的生成树

    - 对连通图调用DFS才能产生深度优先生成树，否则深度优先生成森林
    - 对于邻接表处处的深度优先生成树是不唯一的

  >### 图的应用

- 最小生成树：是图的极小连通子图，包含了所有顶点和尽可能少的边。

  - 若砍去他的一条边就会变成非连通图。
  - 若增加一条就会形成回路
  - 最小生成树不是唯一的，但是各边权值不同时，最小生成树是唯一的，。
  - 最小生成树的边的权值之和是惟一的
  - 最小生成树的边数为顶点数减1

- prim算法

  - 类似于寻找图的最短路径，**重复去找相连的点中代价最小的一条边**，构造最小生成树。
  - 时间复杂度是O(|V|^2)不依赖于|E|，适用于求解边稠密的图的最小生成树。
  - 过程如图















- Kruskal算法
  - 按照权值的递增次序找合适的边，来构造最小生成树
  - 时间复杂度O(|E|log|E|),所以适合于边稀疏顶点多的图















- 最短路径
  - 广度优先遍历是找无权图的最短路径
  - 带权图路径长度最短的就是最短路径
  - 分类
    - 单源最短路径 - Dijkstra
    - 每个顶点间的最短路径 - Floyd
- Dijkstra求单源最短路径
  - 集合S记录最短路径的顶点，s[vi]=1表示顶点Vi放入了S。
  - 辅助数组
    - dist[]:记录V0到其他顶点当前的最短路径长度，dist[i]初始为arcs[v0] [i]
    - path[]:path[i]表示源点到顶点i之间的最短路径的前驱结点，结束时可以追溯整条路径
  - 基于贪心策略，时间复杂度O(|V|^2)













- Floyd求个顶点直接的最短路径问题
  - 基本思想：列出起始状态后，每次更新经过某个顶点，所有的路径是否变短
  - 允许带负权值，单不允许包含负权值的边组成回路

















- 拓扑排序
  - 有向无环图：有向图中不存在环
  - AOV网：若DAG图表示一个工程，顶点是活动，有向边<Vi,Vj>表示活动Vi必须在Vj前进行，这种顶点表示活动的网络就是AOV网。
  - 拓扑排序满足
    - 每个顶点只出现一次
    - 顶点A在顶点B前面，则不存在顶点B到顶点A的路径
  - 时间复杂度是O(|V|+|E|)
  - 先找一个入度为0的结点，删除他的边，输出，重复。

















- 关键路径
  - 带权有向图中国，顶点表示事件，边表示活动（权值表示开销），叫作AOE网
  - 性质
    - 某顶点时间发生后，从这个顶点出发的各有向边代表的活动才开始
    - 只有进入某一顶点的各有向边所代表的活动结束，该顶点所代表的的时间才能发生
  - 开始顶点（入度为0）是源点，结束顶点（出度为0）是汇点。
  - 最大路径长度的路径叫作**关键路径**，关键路径上的活动事关键活动
  - 找关键活动的几个定义
    - 事件Vk的最早发生时间Ve(k):开始顶点到Vk的最大路径长度
    - 事件Vk的最迟发生时间V1(k):不推迟整个工程完成的前提下的最迟发生时间
    - 活动最早开始时间
    - 活动最迟开始时间
  - 关键路径上的所有活动都是关键活动，可以通过加快关键活动来缩短工期，但可能会变成非关键
  - 关键路径不是唯一的

































